Станіславів, субота, 13 березня 1900 року

Христос Воскрес! Воістину Воскрес! – гукають прихожани, обіймаються і тричі цілуються в щоки. В церкві повно люду, у всіх в руках кошички, полотняні серветки з яєчками, ковбасою, шинкою, хріном, буханцями хліба, маленькими пасочками, маковими заїдами, горішками і чорним перцем у цукрі, вишневими коржиками, тістечками.

Аделя розщедрилася цьогоріч, спекла масу солодкого. Випрохала в пана грошей на родзинки, шоколад і цукати, замовила мигдалю, ванілі, шафрану й кориці. В хаті пахло цілий тиждень, а в четвер і п'ятницю (коли я ставила паску) так просто дихати було нічим. Аделя уміє творити з тіста мережива і мініатюрні скульптури, виліплює листочки, волошки, тюльпани й лілії, плете віночки й гірлянди, порається з кольоровими цукровими поливами, якими потім малює свої фігурні пляцки. А сьогодні вранці вкрила глазур'ю шість тістечок, вивела синім і фіолетовим хімічним олівцем різні літери, а потім склала їх у піраміду, яку ми взяли до церкви свяченою. І кожне тістечко каже: FELIX AUSTRIA.

У нашій церкві стоїмо ми з Аделею, пан Петро, Ромцьо, Юлька-служниця, прислуга з поверху пані Коляси, Ольга, Валентин і їхня мати, прадавня австріячка з Тіролю, яка добре деклямує вірші Адама Міцкевича. Аделя знайомить мене ще з Йосифом Рідним — молодим вусатим чоловіком у пелерині, про якого я знаю, що він частий гість у нашому домі, хоч я його досі не бачила жодного разу, і називає він себе ілюзіоністом. Рідний представляє мені свого товариша, що стоїть поруч, професора і доктора права Ангера, колишнього доцента Віденського університету, котрий нині живе в Станіславові. Доктор прибирає строгого й холодного вигляду, вклоняється. В нього чорнявий профіль, рівний, темний усміх і дуже сумні очі, так, мовби лише кілька годин тому діставші приголомшливу й страшну вістку. Він посміхнувся мені, я привіталася з ним, але ми не встигаємо заговорити — доктор Ангер відходить далі.

Юлька шепоче на вухо Аделі, що в нашому кошичку бракує шинки, але пані не зрозуміла її й тихо сміється, струшуючи русявою гривкою.

Адельця сьогодні дуже гарно вбрана у святковий весняний одяг, ясна, свіжа, юна — цілковите втілення весни (якби була квіткою — то підсніжником); хтозна, чи впізнав би ти колись її як жінку, яка є твоєю дружиною. Скільки разів, буває, дивлюся на неї й думаю, що то ж одна дитина. Які темні бувають в неї кола під очима, як буває ледь жива від утоми і ніколи, ніколи не відмовить. Безплідна від самого початку, відколи вийшла за Петра, що любить її безмежно. А я крутилася вихорем, і вона радісно сприймала мій хрест — подорожі Аделі не зносила колись, та й тепер каже, що в Станіславові — найкраще. Хоча б тим, що тут — не війна.

Ми вийшли з церкви, і доктор Ангер знову з'явився біля нас, мовби з темряви. На площі безліч люду, сонце світить так ясно, що з натовпу здіймається пара, мов з динамічного котла.

Доктор запросив нас пройтися, вклонившись до Аделі і звернувшися до мене. Вона спочатку відмовилася, мовляв, час додому — щоб розговітися; всі прислуги побігли наперед, зайнялися святковим столом, який мав нас ждати, — тож єдині, хто зостався, були ми троє і пан Рідний, що у зовсім не відповідній до свята чорній пелерині.

Я теж було зібралася йти в парі з Аделею, — як не як сьогодні — таке свято, людей безліч, ніхто не зрозуміє, якщо молода дівчина гуляє з такими дорослими і серйозними чоловіками; та ще й у великодню суботу, — але доктор не відступав, і врешті Аделя змінила думку. Нехай уже, погуляймо трохи. Я залишила її під опікою пана Рідного, а сама пішла до пана Ангера.

— Даруйте нескромне питання, любесенька панно, — почав доктор рівно, струшуючи з темних вусів краплі дощу, якого ще не було, — чому ви живете з панством Сеферів, будучи не родичкою і не прислугою (а Аделя докинула до цього, що я — просто близька особа)?

— Доля моя така, — я лише знизала плечима і дуже спокійно розповіла йому, що доля звела мене з Аделею, з якою ми виросли разом (звісно, я дещо перебільшила, Аделя все-таки старша і я їй не ровесниця), матір моя була кухаркою, ми товаришували з Аделею завжди, а коли батьки померли, і її, й мої (а це все дуже трагічно, справді), коли вона вийшла заміж, то пан Сефер запропонував також мені жити з ними.

— А, то ви домробітниця, прислуга? Тож коли мала Аделя кличе: «Стефо, Стефо!», то це до вас? — доктор запитав мене зі співчуттям, промокаючи губи хустинкою.

— О ні, прошу вас, не робіть такої помилки, — я підскочила, як ужалена. — Я маю власну кімнату в мешканні, їм за спільним столом з родиною, місце при дверях — то для покірної Юльки чи для садівника Пйотра. Я — приятелька, небога. Аделя з Петром ніяк не наважаться на дитину, малюка, — то я маю її деколи підміняти. Я допомагаю, виконую різні дрібниці, та Сефери — ні, ще раз ні, не записують мою працю в зошит, куди вписуються щомісяця всі виплати прислузі.

— Слухаю вас і дивуюся, — доктор серйозно подивився мені в очі. — Знаю людей, безлічі, любесенька панно, та в житті своєму не стрічав іще, щоб майже родина, троє людей, жили разом і не знали чвар, не знали суперечки. Юна дружина, муж у годах і розторопна господиня, дівчина.
