Літом 1241 року, коли добрий король Данило з братом своїм Васильком городи свої розрушені відбудовував і порядки в них заводив, коли молоді князі Андрій та Лев на дворі галицькім молодецьких забав раз у раз докучали, радість велика по цілій руській землі була. Бо відколи Татари під проводом джінґісхановим, як нищівна сарана, з далеких східних степів через незчисленні землі фатарські, туркменські, хвалінські продерлася, по Волзі й Дону широко розляглися, многолюдну Рязань, Москву, далі Суздаль, Володимир і Київ зруйнували, а далі через Волинь, Галичину і Польщу мов шаленим перелетом гнані, Шлеськ, Моравію та Угорщину сплюндрували і мов кровава кі мара скрилися, відколи страшне іх емча, неначе відгук напівзабутого сну, по руській землі пішло,— відтоді, кажу, що радості ні супокою не було.

У селі Тухлі, що розкинулося в глибокій гірській долині недалеко від злиття рік Опору й Оряви, коло монастиря Святого Мікловая було пополудні тихо та глухо. Село лежало на дні котловини, немов у глибокій мисці, підносячись поволі все вище й вище спіднім краєм до гори. Довкола ж котловину обступали високі вори, покриті темним смерековим лісом. Тільки від південного сходу, де блискотіла на сонці в долині річка Опір, прорваний був той крівець, і в розтворі, мов нарочито там поставлений вартівник, височезна, стрімка скеля, що в її тріщинах де-де родилися то смереки, то інші дерева, немов у великанських повітрюних квітниках. Саме село було нашим многолюдне. Дрібні хатки тухольських верховинців купились або довжезною стрічкою попід горби, або яром-вижолобком, проритим з зразу потоком на рівніших, хоч загалом валкуватих просторах. Всі хати були дерев'яні, старосільським способом збудовані, без стріх і димоводів, майже всі однакої вбічки, з одним віконцем на один стіл, 3 широким, округлим отвором у стіні замість комина, куди виходив дим з огнища, що стояло серед хати на земляній долівці. Тільки тут-там визначалися обійстя багатших гаслів,— і то не пишними будинками, а просторнішими загородами, стіжками збожа і сіна, більшими стаями, у яких дихалася мармина та коні. При таких обійстях стояли звичайно більші, просторніші хати, з окремими перегородами для жінок і дітей, для гостей і для челяді, з правильно і дбало побудованими кузнями та з широкими подвір'ями, на яких днями і вечорами сходилися сусіди на розмову, і парубки та дівчата на різні ігри й жарти.

Одно з найбагатших таких обійсть, що стояло скраю села, при вході потока в розширену низину, належало тухольському боярину дукареві, Захару Беркутові, що був рівночасно бачаром тухольської громади не простими, чесними способами, а розумом, досвідом і знанням людських звичаїв виборов собі доступ до боярства. А вже від десяти літ найстарший віком у громаді і всіми горячо люблений за свою щиру прибичливість до громадського добра, він великими, повними ясного світла очима глядів з того мужнього лиця, де навіть вісімдесят літ не здужали вирити глибоких брижих ні змарнити свіжого рум'янцю, а тільки посипали волосся і бороду срібним снігом та поклали на високе чоло печать розваги і глибокої мудрості. Високий ростом, поставний, однак не сановитий, він і сам працював на рівні з найбіднішими співгромадянами, і синів своїх не відривав від прадідівського кореня, але, настоюючи, щоб і вони корились громадським уставам і придержувались громадських звичаїв. Передовсім, як мудрий громадський провідник, він дбав про лад та згоду в громаді, вистерігався, щоб своїм впливом і повагою не стісняти свободи думки й слова серед інших громадян, не винищувати серед них самостійності. А провадячи громаду, він не тіснив її насильно, лише йшов лагідно, радше фрадучи на дорозі, показуючи кращу дорогу, але не силуючи нікого йти за собою, розказуючи про добре, але не кажучи нікому: «Роби так, а не робіть сяк!» Щоб тим скорше похопити його погляди, його спосіб думання й говорення у важних громадських справах, послухаймо, що діялося власне сьогодні на подвір'ї в Захара Беркута, куди для важної наради зійшлися які поважніші громадяни.

Більша часть старців, між котрими визначувався Захар Беркут високим ростом, сивим волоссям та старечим поважним, а заразом добротливим лицем, гріється на сонці, поклавши костуваті руки на палиці, шепчучи старечими устами не знати:молитви чи спомини давнього, погіркшого, але враз з тим яснішого і кращого життя. Між тими старцями йде горща бесіда. Йде бесіда про князя Данила, що саме тепер завзявся відновлювати та скріпляти руську державу, зруйновану монгольським наїздом. Данило прийняв був від монгольського воєводи Батия ярлик на князювання в руській землі, згодився платити дань монголам, іздив у Татарву, щоб поклонитися хановими намісникам, але робив те все, щоб приспати татарську чуйність.
