Іван був дев'ятнадцятою дитиною в гуцульській родині Палійчуків. Двадцятою і останньою була Анничка. Іван ріс, як і всі селянські діти: пасучи від шести літ ягнята і обдираючись по нетрях та іграючи на флоярі. Вночі він здригався, коли йому привиджувалась жінка з залізними цицьками або невидимі руки душили йому шию. Він хрестився і відганяв мару.

Коли Іванові минуло сім літ, він уже дивився на світ інакше. Він знав вже багато. Умів знаходити помічне зілля — одален, матриган і підойму, розумів, про що канькає каня, з чого повстала зозуля, і коли оповідав про все те вдома, мати непевно позирала на нього: може, воно до нього говорить? Знав, що на світі панує нечиста сила, що арідник (злий дух) править усім; що в лісах повно лісовиків, які пасуть там свою маржинку: оленів, зайців і серн; що там блукає веселий чугайстир, який зараз просить стрічного в танець та роздирає нявки; що живе в лісі голос сокири. Вище, по безводних далеких недеях, нявки розводять свої безконечні танки, а по скелях ховається щезник.

Він любив, коли дідо розказував про нечисту силу, про давні часи, про ватажків опришків – Довбуша та Дідушка, про ведмедів, що їх ще малими запрошують в кум, про старі гори в чужих землях. А коли Іванові минуло п'ятнадцять літ, він сміливо вже ходив по лісах, де щось пасеться в травах, щось блимає у глибині, і гукає у скелях. Свисне гостро – і заскрипить зламана смерека, зарубає потинею по корі — і кров з дерева бризне йому межи очі. Він вже знає, що на світі є солодка журба, яка валить тіло й п'янить у мріях,— цього року він зазнав нове, коли раптом все стало зеленим, як дно ставка, яскраво-зелена полонина збігала в долину, де потік сивим змієм сховався під кущі.

Знав, що на світі є Марічка. I звідки вона з'явилась? Він все життя, здається, був з нею. Коли б спитали його, відколи він знає Марічку, він міг би лише сказати, що відтоді, як узнав себе.

* * *

Не раз вона йому співала:

Ой кувала ми зозулька та й коло потічка,
А хто ні ме брати, любку,
Люба ми Марічка...

Іван теж знав пісні. Марічки він брав з них переважно смуток, у барвінку мріли розлука, у ґіґітках — гіркий відгомін людського мщтя, а зозулі й дубові галузки віщували йому, що дарма чекає він щастя: воно обминатиме його дорогу.

Затужить у лісі коза,
Берізка оберне сльозу.
Горує трембіта в горах,
Згубили си люде в снігах.
А все-таки весело було, коли він сидів за малим Марічка – ще була дитинкою, її ліжко стояло у долішньому куті, з старої верети та грубого сукна. Він їй посміхнувся, а вона стримала голосок глянула неодмінно ласкавий посміх Івана.

— Ти тут, хлопчику? ... Чого ти тут?
Звідки були молочні зуби у зозульки, а заздрість – у Гашки. Іван хотів звати Марічку – свою ровесницю, а раз навіть... а раз навіть набрав у пригорщу маленьку її ніжку, і тим розсміяв Марічку.

* * *

На п'ятнадцятім році Іванового життя сталася подія, яка кинула чорну тінь на його серце, одділила його од родини і неначе підвела під думки, що досі клубились в нього в голові. Він був дома, коли батько раптово іклинув:
— Ідем, сину!

Мати лежала на лаві мертва, чиста, спокійна і ясна, наче тепер тільки побачила свого бога, до якого рвалася все життя. Потому прийшли молодиці, обмили тіло, узули в постоли, наділи на голову білу хустку і положили на лаву, де плачки і сусіди співали над неї сумні ритмічні пісні, а при свічках седів і сказували казки, і грали в карти, і розважались, як на весіллі.

За два дні після того Івановій мамі набили на обидві ноги нові постоли з міцної ялової шкіри, оперезали крайкою, поклали в деревище, закрили віком і винесли з хати. Ще по дорозі до ями успіла Іванова мати приймити чужими вустами повні жалю слова:
— Йдете та й ні на їду свого залишаєте...

А коли труну опускали у яму, Іван побачив раптом мертве тіло і дикий жах вхопив його за серце. Блискавкою мигнула думка, і так міцно всмоктана сила був, що вже її ніхто не міг би вирвати з душі.

* * *

Від того часу його тато став якимось чужим для нього. Тато побрався в селі з другою Палагною. А Іван не злюбив мачухи і ще більш почав тікати з дому. Тепер він мав уже штуку, міг грати маметинок, «гуцулку», «дудоду», «чабана», і звеселяв їх, сумних, тужливими згуками флояри. Танці йому ніби спа в ноги, спів в груди, а до Марічки цілком інші думки. Воднораз Іванові новії братва – сини Гутенюка, спустились з лісу і привели до батька, з чим Іван охоче згодився.

* * *

І дивно було це, що вони стрічались поглядами, були – хлопець і дівка – одни на полонині, під їхніми ногами в глибині кипів зелений океан смерек і дрижали гарячі хвилі світла, але вони були сусідні і любились.

Їхні батьки мали хорошими ґаздами та й гуляшниками добрими. Оба бай напаків, оба фудульні, оба люті. Посварились за полонину і вже готові були битись.

І всталось так, що Палійчук мусив утікати за тотами і не скоро повернувся в Зелену. Туга за Марічкою палила серце хлопцеві, як вогонь чертяж, коли нявки танцюють на йому свій танець й луна від їхніх дій йде лісами від гори до гори. Марічка також знала, а тому було їй тяжко дивитись кожного дня на води потічка, не бачити Івана.
Тоді вона співала:

Ізгадай мене, мій миленький,
Два рази на днину,
А я тебе ізгадаю
Сім раз на годину...
