ПРОЛОГ
Старезний, густий, предковічний ліс на Волині. Посеред лісу простора галява з плакучою березою і великим прастарим дубом. Галява скраю переходить в куп'я та очерети, а в одному місці в яро-зелену драговину — то береги лісового озера, що утворилося з лісового струмка. Струмок той вибігає з гущавини лісу, впадає в озеро, потім, по другім боці озера, знов витікає і губиться в хащах.

Середина озера ясно-зелена, з ряскою, по берегах ширше латаття з білими квітками на довгих стеблах. Берегова дорога входить у ліс і губиться в ньому, як тільки озеро потрапляє в очі оддалік.

Зима йде до кінця. Останній сніг лежить під дубом, де не досягло його сонце, під корінням якого для стоїть озерце талої води; білійський мох край озера розмок і ослаб; береза на галяві має жовто-зелений, повний соку вигляд; її стовбур сіро-білий, з чорними плямами, де від бростів чутися делікатний запах; на вербі та вільхах видно сережки; на дубі набубнявілі бруньки; з-під снігу де-не-де вже прокинулись проліски, підсніжинки.

У лісі щось загомоніло, струмок зашумував, забринів, і вкрився березовими листками, що цілим потоком линули з лісу. На галяві з'являється Той, що греблі рве, — дуже молодий, нестримно жвавий, в іскристій кригу, рудих кучеріях, і з чорними бровами, з чорним волоссям.

Той, хто греблі рве (співаючи грубим голосом):
ПО КРАСІ! ГЕЙ, ЗА МНОЮ! ГЕЙ, ЗАСВІЧУ ВОГНІ ЯСНІ!
ІДЕ ВОЛЯ! ГЕТЬ ВСІ СОННІ МАРЕВА ВАЖКІ!
ІДЕ ВОЛЯ! ВЕСНА ЛИНЕ! ВЕСНА ЛИНЕ!
ОЙ, НЕ БУВ БІ Я ВЕСНЯНОЇ ДНІНИ ВДОМА!

(Хвиля білого цвіту з лісу)
Я на гори крем'янії!
Громовую стрілу 
Позичу, прорву боль!
Потточе лісове!
Хай нуртує!
Ну ж, дітвора, тепер!
Загай їх! Загай!
(З кущів вибегают малі Потерчата)

ПОТЕРЧАТА (Бігають парами, хлопчик з дівчинкою)
Ух, ух, ух!
Тиць, тиць!

ТОЙ, ЩО ГРЕБЛІ РВЕ:
Хура-ха! Хура-ха!
Да-да-да!

ПОТЕРЧАТА:
А-та-та! А-та-та!
Хух! хух!
Нухню-нюх!

* * *

ЛІСОВИК:
Молоді, безжурні, зроду-звіку діти!
Навіть туга крізь плач сміється в вас.
Не змогли б ви так тужити,
зокрема ви, лісові створіння:
надто хутко минає в вас зміна.
Та моє друге життя — блаженний спокій,
довгий сон природи, до зупинюся безконечні спочинок мій,
І до життя весняного.

* * *

Вже є багато ї гетьман тих, що згинули з лісів,
не доживши до надії. Хай ростуть вони,
хай врятовані дадуть, з них ладнатимуть,
що в погибель їм буде потім.

Вранці на Купала вийшов ти раніш,
до схід сонця,
іскай-шукав червону руту в зіль високих,
на галаві лі, у світи, не сходячи слідами,
що лишають по росі дівчата в білих шатах,
співом вихваляли зрання вчора. ти не слухав
їх співали, а шукав червону руту.
А як людя з хащі, ти стрів зоряниченька.
I отоді спікав тебе її огненні очі,
що його не погасити ні дощем, ні снігом,
ні не відворожити не можна. Чи ти любліш?
Ти її не можеш не кохати!..
