На Київщині, недалеко від Богуслава, в довгому покрученому яру розкинулось село Семигори. Яр в'ється гадюкою між крутими горами, між зеленими терасами; од яру на всі боки розбіглись, неначе гілки дерева, глибокі рукави й поховались десь далеко в густих лісах. На дні довгого яру блищать рядками ставочки в очеретах, в осоці, зеленіють левади. Греблі обсаджені столітніми вербами.

Через греблі йдуть шляхи з села в село. Над одним ставком, коло однієї греблі, в глибокій западині стояла чимала хата Омелька Кайдаша. Хата потонула в старому садку. Старі черешні росли скрізь по дворі й кидали од себе густу тінь. Вся Кайдашева садиба ніби дихала холодком.

Стара хата, не дуже велика, дивилась ніби трьома білими віконцями з-під солом'яної стріхи, як голова дідуся з-під сивої шапки-бирки. Коло хати ріс невеликий старий садок. Хата стояла в глибокій долині, неначе в ямі. Для неї вибрано найкраще місце в яру. Кругом хати росли старі велетенські волоські горіхи. Велике гілля горіхів позвішувалось над самою хатою, а гінкі, високі стовбури закривали хату од сонця й од негоди. Оріхи були ніби батьки для хати, закриваючи її гіллям од гарячого сонця.

Кайдашева хата була дуже стара, аж похилилась набік. Одна деревина випхась з-під лиштви й випнулась, а друга увійшла в дилину, й лиштва посередині стояла ніби дугою. Хата насунулась набік, як на похиле дерево. Старі сіни й комора погнили попід углами й висіли над землею, ніби висячі галереї. Од сливи до хати йшла стежка, вся перепоясана споришем та з'їджена коров'ячими ногами. Поміж камінням виліз споришь. Зелена трава лізла навіть на призьбу.

Омелько Кайдаш був добрий стельмах, заробляв добрі гроші, але він не любив садити й доглядати садка. Хата стояла в садку, неначе в лісі, туди до неї гляділась, ніби важко було пройти, а влітку можна було до неї пройти по траві, а в негоду застрягти по коліна в багні.

Кайдашеві було вже шістдесят років, але він був кремезний та здоровий. Він був середнього зросту, широкий в плечах, з невеликою сивою бородою, з сивими м'якими вусами. Кайдаш носив широкі крамні синій жупан, такі ж шаровари, чоботи з добрих шкір і ніколи не ходив у семряжній свиті. Багато років він був шевцем у пана, убирався в добру одежу й привчився до чистоти. Тепер він був стельмахом, робив вози, борони та плуги і заробляв добрі гроші.

* * *

Кайдашиха була височенька на зріст жінка, тілиста й широка в плечах, ходила завжди з убраною головою, напнувши на голову хустку з торочками. Між якими ловилися хіба тільки сизі голуби, як між дротяною сіткою; так були замотані. Колись Кайдашиха довго служила в дворі і досі любила це, й навіть хвастала тим, що вона куховарила в панів. Її лице, засмажене на сонці, налилося й було схоже на стиглий баклажан. На широких її брових, позначених сивіючим волоссям, стирчали могутні кущі. Увесь усміх розлився по її гладенькому лиці, не піймавши в ній жодної зморшки. Вона любила прибиратись і щоліта під час сонячних днів одягалась у ситу керсетку з великими квітками, в здорову плахту з зеленими й червоними смугами.

Вона не жалувала грошей на чобітки й ходила в жовтих сап'янцях. Тільки в церкві, на великі випадки Кайдашиха з повагою одягала тонку білу сорочку з виложеним комірцем і чохлами, затикала голову дорогими квітками, взувалась у нові жовті, з китицями, на високих підківках, чобітки, щоб було чути по церкві.

Кайдашиха розмовляла з своїми синами гордовито, наче одбувала панщину, хоча в неї була покірна вдача і вигляди. Вона їх лаяла, дорікала їм, а коли їх не було в господарстві, жалкувала за ними й жалілась по хаті, й навіть плакала.

* * *

Через вузькі двері було видно розчинене вікно з другого боку хати. У вікно заглядала калина з червоними ягодами. У віконця заглядало сонце, освітлювало всю хату, було повно одлиску від білої стіни та від блискучої чашечки.

Стара піч була без комина; широка, як палати, розписана всякими хрестиками, хвостиками всередині й розмальована ззовні. Внизу на припічку були намальовані чорною, як рудка, фарбою рибки, птички, хрущі. Сволок був важкий, товстий, чорний, аж блищав й лиснів, увесь у розписаних звивистих кучеряшках. 

Як і де там і виросла тінь? — тепер, уже при сонці, знов почорніло в хаті, одчинились двері з пекарні в світлицю... Світлиця була мала, не вища від пекарні, тонка, з образами, з непокритим столом. Стара сіла коло вікна.

* * *

Мотря і Кайдашиха підняли голоси й почали голосно гомоніти, наче сперечались за щось. Кайдаш грюкнув дверима й вийшов.

– Чого це Мотря розкудкудакалась? – спитав Кайдаш у Кайдашихи.

– Еге розкудкудакалась! Мабуть твоя невісточка з золотою макітрою! Що з того, що вона привела в двір більше як півсотні курей? Вона ж їх держить на своє добро, продає яйця на своє убрання. А моїх двох курочок і не побачиш між її курми.

– Бо ти не дивишся в двір. От скинь лиш оті здорові окуляри та й побачиш, що твої кури їдять нині, як і її. Та й її ж кури несуться нам на користь.

– То це ти хочеш сказати, що я сліпа? – сказала Кайдашиха.

– Авжеж! Хіба ж ти бачиш що через того чортового очкиря? – сказав Кайдаш.

– О, ба! коли б ти носив очі, як я, то носив би так само очки, як носять їх пани.

– Не носив би, їй-богу, не носив би. Візьми їх собі на свою голову, – сказав Кайдаш.

– Зійди перше на панського кухаря, на мельника, на пекаря, то тоді зривати з мене очіпок, а то при своїх дурних запорозьких вусах ти зостанешся навіки такий самий, як твій дурний батько.

* * *

Кайдаш вийшов в садок, глянув під груші й побачив у яру повну річку, вщерть налиту водою. Кінця греблі не було видно; один одвірок стояв над водою. Ніколи за його пам'яті не було такої повні в тому маленькому яру.

– Чи то мені так здається, чи й справді в мене якась чортова Кайдашиха... трохи неспокійна... чи як? – подумав Кайдаш. – Ще не дуже стара, а вже й до неї... треба настачати осикових кілків на жердки, – сказав сам до себе старий Кайдаш.

Надворі було гаряче, як у печі. Кайдаш пішов до корчми.

* * *

Сонце стояло вже серед неба й добре пекло, а Кайдашам було холодновато в зелених житах. Жито, мов нагнуло голови, дрімало. Кругом зеленіли поля, обставлені гаями та лісами, наче зелене море, затули зеленили серед чорної землі навіть вузькими смугами, шевчиками, та клапочками, навіть по жовтому дну видолинків, між невисокими горбами й нивками.
