ПРИЧИННА

Реве та стогне Дніпр широкий,
Сердитий вітер завива,
Додолу верби гне високі,
Горами хвилю підійма.
І блідий місяць на ту пору
Із хмари де-де виглядав,
Неначе човен в синім морю,
То виринав, то потопав.
Ще треті півні не співали,
Ніхто ніде не гомонів,
Сичі в гаю перекликались,
Та ясен раз у раз скрипів.

В таку добу під горою,
Біля того гаю,
Що чорніє над водою,
Щось біле блукає.
Може, вийшла русалонька
Матері шукати,
А може, жде козаченька,
Щоб залоскотати.
Не русалонька блукає:
То дівчина ходить,
Йде до дуба, не спиняється —
Щось мале шепоче...
Подивилась кругом себе
Та й заголосила:
«Нема його, нема його!
Забула, побила!
Як русалки, обманула,
Мене не топила,
А лоскоту піддавала,
Маги не збудила...»

* * *

«Нема мого миленького,
Нема мого сонця!
Ох, заграй ти, дивний птаху,
На калиновім мості!»
Защебече соловейко —
Пустка засміється.
Заплаче дівчина —
Дощ наче заплаче.
Карі очі прикриває
Довгими речницями,
Кокетливій брови,
Мов із ластівчиних крил,
Захмарила свої чари
Якимись злими чарами
Сонце, люди і собаку...
Не об тієї причини,
Що коли мати родила,
Несповна розумом стала:
Тільки злих людей кохала,
Бо ніхто не привітає,
І не люблять ворони...

* * *

І кинула дівчину,
Щоб не село дівувала
З того світа, з того моря,
Що запродана душа,
Що за нею зроблять...
А не знають, не вважають...
Ворони все чають.
В темний гай на погуляння,
А вона в той будень
Прибралась, мовби на свято,
Та й шасть у воду!
Любо так нині хвалиться
Берегами ходити,
Вирупувати дівчиною
Хлопців молоденьких...
А кайдани одягнуті,
Невинно в міри сміються,
Грають нею, як дитинкою.
Та страшен кожний...
Хоч і пізно, будуть сивії...
Оставайся шукать пари,
Тут навіки залишайся...
От тобі й хата!

МЕНІ ОДНАКОВО

Мені однаково, чи буду
Я жить в Україні, чи ні.
Чи хто згадає, чи забуде
Мене в снігу на чужині —
Однаковісінько мені.
В неволі виріс між чужими,
І, не оплаканий своїми,
В неволі, плачучи, умру,
І все з собою заберу,
Малого сліду не покину
На нашій славній Україні,
На нашій — не своїй землі.
І не пом'яне батько з сином,
Не скаже синові: «Молись.
Молися, сину: за Вкраїну
Його замучили колись».
Мені однаково, чи буде
Той син молитися, чи ні...
Та не однаково мені,
Як Україну злії люде
Присплять, лукаві, і в огні
Її, окраденую, збудять...
Ох, не однаково мені.
