Січень стоїть холодний і безсніжний. Пташки на деревах сидять полохливо, рідко нагадуючи про себе. Паша провітрює кімнату, вимикає телевізор. Навчання в школах і далі не відновлюється. Місто розділено лінією фронту, поїзди не ходять, автобусне сполучення перервано. 

Важко сказати, хто нині контролює місто. Ще вчора були наші, сьогодні – з'явились інші. Завтра невідомо хто буде контролювати місто. То ж, окрім відкритої, наскрізної загрози обстрілів і перестрілок, нависла небезпека з боку реальних хазяїв місцевих просторів.

З півдня суне бронетехніка, зачищаючи передмістя й забираючи центральний вокзал. Паша ніби не розуміє всієї небезпеки – підбирає в сумку книжки на наступний тиждень, ніби в понеділок знову запрацюють школи. Бере одяг, документи. 

Тепер нова влада. Перевіряють документи. Перевіряють речі. Змушують вивертати кишені. Питають, чи є військовий квиток. Відпускають. Дивляться вслід.

Паша повертається до інтернату, де вчиться його племінник Саша. Заклад розташований на кінцевій станції лінії. В будівлі колишнього дитячого садка.

Паша переходить міст через залізницю. Під мостом – довгий товарний потяг. Просто зараз ці вагони відіграють свою роль, захищаючи його від нападу. Паша проходить уздовж потягу, виходить із залізничного насипу. На горизонті вже постають труби теплоцентралі, за якими починається інтернат.

В інтернаті замість директорки, яка поїхала до міста, залишились завгосп та пара вчительок. Працівники давно розійшлись по домівках, вчителі взагалі не виходили на роботу після канікул. Діти, яких не забрали батьки, лишились чекати, доки за ними приїде хтось із дорослих.

Паша знаходить Сашу похмурим і наляканим. Хлопець сидить у своїй кімнаті разом із трьома друзями, майже однолітками. Всі мовчать, не підіймають очей. Вони невдоволені, що дорослі кинули їх тут, натомість просять: – Забери нас звідси, Пашо.

Дорослі вже не заходять до їхньої кімнати. Тільки інколи вчителька приносить харчі та воду. Говорять пошепки, наче хворі. – Забери нас звідси, Пашо, – повторюють вони.

Паша розуміє, що не має права просто так вивести дітей. Не його. Іде в учительську, аби спитати дозволу. Там сидять троє: вчителька Ніна з біології, молода й виснажена, Віра з математики, стара, з вицвілим волоссям та завгосп з дивним ім'ям Валєра. Йому років шістдесят. Борода давно не стрижена, волосся висить рідкими пасмами. В нього дві новини: з міста приїжджає завтра два автобуси забирати дітей. Сьогодні ніхто нікуди не їде. Доведеться ночувати тут, приймати гостинність інтернату.

Вранці прокидається, наче від удару - тихо, ніхто не стріляє більше. З кухні чутно голоси. Говорять по-російськи, при тому російська — тверда й суха. Це не місцеві. Ніхто з тутешніх так не розмовляє. Солдати прийшли по сніданок. Солдат троє, двоє автоматників і один без автомата. Ніна нагодує цих трьох чаєм зі старими вже пряниками. Їжу доведеться шукати. Виявляється, що це кухарка дитбудинку не прийшла сьогодні варити кашу.

Згодом прикладом автомата солдати розбивають скляні двері, аби показати, хто тут головний. Стрільнувши з автомата в повітря, примушують втихомиритись і показати, що в сумках. З-поміж речей забирають старий ноутбук Паші. «Це тобі не знадобиться, ти - вчитель, я правильно розумію?».

За годину, нарешті, прибуває автобус. Але дірявий, побитий, з кульовими пробоїнами. Як не дивно, але водій втрапив всередину, обминувши блокпости. Він забере дітей і покаже дорогу до найближчого міста, підконтрольного Україні.

Паша домовляється з водієм і слідом за автобусом повертає разом з Сашою до залізниці. Їм кажуть, що це простіше – через лісництво, потім просто берегом, там є міст. На тому боці – Україна. Там їх зустрінуть.

Обабіч дороги стрільба, вибухи, кулі падають то зліва, то справа. Скрізь гуде, гримить, здригається. По шосе повзе техніка, з-поміж дерев біжать солдати. 

Там, за лісом, чекає їх річка. В потоці чорної, обпаленої сажею зими бачать темну річкову воду, розбиті мости. І хтось є там, з іншого боку. Хтось, хто їх виведе додому. Дасть прихисток.

Вони разом.
